

### 简述为什么要对计算机网络分层以及分层的原则

分层的原则
计算机网络体系结构的分层思想主要遵循以下几点原则：
1．功能分工的原则：即每一层的划分都应有它自己明确的与其他层不同的基本功能。
2．隔离稳定的原则：即层与层的结构要相对独立和相互隔离，从而使某一层内容或结构的变化对其他层的影响小，各层的功能、结构相对稳定。
3．分支扩张的原则：即公共部分与可分支部分划分在不同层，这样有利于分支部分的灵活扩充和公共部分的相对稳定，减少结构上的重复。
4．方便实现的原则：即方便标准化的技术实现。
层次的划分
计算机网络是计算机的互连，它的基本功能是网络通信。网络通信根据网络系统不同的拓扑结构可归纳为两种基本方式：第一种为相邻结点之间通过直达通路的通信，称为点到点通信；第二种为不相邻结点之间通过中间结点链接起来形成间接可达通路的通信，称为端到端通信。很显然，点到点通信是端到端通信的基础，端到端通信是点到点通信的延伸。
点到点通信时，在两台计算机上必须要有相应的通信软件。这种通信软件除了与各自操作管理系统接口外，还应有两个接口界面：一个向上，也就是向用户应用的界面；一个向下，也就是向通信的界面。这样通信软件的设计就自然划分为两个相对独立的模块，形成用户服务层US和通信服务层CS两个基本层次体系。
　端到端通信链路是把若干点到点的通信线路通过中间结点链接起来而形成的，因此，要实现端到端的通信，除了要依靠各自相邻结点间点到点通信联接的正确可靠外，还要解决两个问题：第一，在中间结点上要具有路由转接功能，即源结点的报文可通过中间结点的路由转发，形成一条到达目标结点的端到端的链路；第二，在端结点上要具有启动、建立和维护这条端到端链路的功能。启动和建立链路是指发送端结点与接收端结点在正式通信前双方进行的通信，以建立端到端链路的过程。维护链路是指在端到端链路通信过程中对差错或流量控制等问题的处理。
因此在网络端到端通信的环境中，需要在通信服务层与应用服务层之间增加一个新的层次来专门处理网络端到端的正确可靠的通信问题，称为网络服务层NS。
对于通信服务层，它的基本功能是实现相邻计算机结点之间的点到点通信,它一般要经过两个步骤：第一步，发送端把帧大小的数据块从内存发送到网卡上去；第二步，由网卡将数据以位串形式发送到物理通信线路上去。在接收端执行相反的过程。对应这两步不同的操作过程，通信服务层进一步划分为数据链路层和物理层。
对于网络服务层，它的功能也由两部分组成：一是建立、维护和管理端到端链路的功能；二是进行路由选择的功能。端到端通信链路的建立、维护和管理功能又可分为两个侧面，一是与它下面网络层有关的链路建立管理功能，另一是与它上面端用户启动链路并建立与使用链路通信的有关管理功能。对应这三部分功能，网络服务层划分为三个层次：会晤层、传输层和网络层，分别处理端到端链路中与高层用户有关的问题，端到端链路通信中网络层以下实际链路联接过程有关的问题，以及路由选择的问题。
对于用户服务层，它的功能主要是处理网络用户接口的应用请求和服务。考虑到高层用户接口要求支持多用户、多种应用功能，以及可能是异种机、异种OS应用环境的实际情况，分出一层作为支持不同网络具体应用的用户服务，取名为应用层。分出另一层用以实现为所有应用或多种应用都需要解决的某些共同的用户服务要求，取名为表示层。
结论
综上所述，计算机网络体系结构分为相对独立的七层：应用层、表示层、会晤层、传输层、网络层、链路层、物理层。这样，一个复杂而庞大的问题就简化为了几个易研究、处理的相对独立的局部问题。





### 常见的导引型传输媒体有哪几种？各有什么特点

常用的传输媒体有双绞线、同轴电缆、光纤和电磁波。

**双绞线的特点**：

1. 抗电磁干扰
2. 模拟传输和数字传输都可以使用双绞线

**同轴电缆的特点**：同轴电缆具有很好的抗干扰特性

**光纤的特点**：

1. 传输损耗小，中继距离长，对远距离传输特别经济；
2. 抗雷电和电磁干扰性能好；
3. 无串音干扰，保密性好，也不易被窃听或截取数据；
4. 体积小，重量轻。

**单模光纤：**

特点：频带较宽，传输损耗小。在2.5Gb/s的高速率下可传输数公里而不必采用中继器。但连接较困难。光源要使用昂贵的半导体激光器，通常做无中继的长距离传输。

**多模光纤：**

特点：频带较窄，传输衰减大，易于连接，价格便宜，一般用于中，短距离的传输。



#### 常见的传输媒体有哪几种？各有什么特点？

1、传输媒体是通信网络中发送方和接收方之间的物理通路。计算机网络中采用的传输媒体可分为有线和无线两大类.

2、导引型传输媒体（有线的）有双绞线、 同轴电缆和光纤 ，属于常见的三种传输媒体。

3、非导引型传输媒体（无线的）有卫星通信、无线通信、红外通信、 激光通信以及微波。



**无线电通信：**

特点：

1. 全方向，穿透力好（如建筑和树木等）

2. 广泛应用在通信领域

**微波通信：**

适用于长距离传输语言和电视信号。

优点：

1. 传输信道容量大
2. 传送质量较高
3. 可靠性较高
4. 建设投资少，见效快

缺点：

1. 相邻站之间不能有障碍物
2. 会受到恶劣天气影响
3. 隐蔽性和保密性差
4. 中继站维护需要耗费人力物力



**光波传输：**

易受干扰。气流都会干扰激光通信系统。



**卫星通信**

工作原理：

1. 使用微波
2. 用转发器接收和放大转发
3. 支持点到多点传送

主要应用：

1. 传输电视信号
2. 远距离了话音传输
3. 组件专用网

特点：

1. 通信距离远，且费用和距离无关
2. 频带宽，通信容量大
3. 信号受干扰较小
4. 安全性差

